---
layout:     post
title:      "Jike Algo"
subtitle:   "极客时间-算法"
date:       2019-02-16 23:00:00
author:     "Mickey"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
tags:
    - 算法
---

上学期知识付费买的极客时间算法系列一直没来得及看，最近准备快速过一遍，在这里记录一下有用的知识点

1. 为什么大多数编程语言中，数组要从 0 开始编号，而不是从 1 开始呢？

	从数组存储的内存模型上来看，“下标”最确切的定义应该是“偏移（offset）”。前面也讲到，如果用 a 来表示数组的首地址，a[0] 就是偏移为 0 的位置，也就是首地址，a[k]就表示偏移 k 个 type_size 的位置，所以计算 a[k] 的内存地址只需要用这个公式：

	```
	a[k]_address = base_address + k * type_size
	```
	
	但是，如果数组从 1 开始计数，那我们计算数组元素 a[k]的内存地址就会变成：
	
	```
	a[k]_address = base_address + (k-1)*type_size
	```
	
	对比两个公式，我们不难发现，从 1 开始编号，每次随机访问数组元素都多了一次减法运算，对于 CPU 来说，就是多了一次减法指令
	
	C 语言的设计是从 0 开始，Java、Javascript 等高级语言都是借鉴 C 语言的设计

2. 如果字符串是用链表存储的，如何判断字符串是否是回文的？
 
    1. 快慢指针，一个走一步，一个走两步，找到中间节点
    2. 走一步的慢指针在遍历的过程中，将 next 指向之前的指针节点
    3. 从中间节点开始，左右两边的节点比对 value 值，然后分别指向 next 节点
    4. 得到结果

3. 如何实现浏览器的前进后退操作？

    使用两个 Stack 来实现

4. 如何用快排思想在 O(n) 内查找第 K 大的元素?

    [kth_element](https://github.com/mickey0524/classical-data-structure-algorithm/blob/master/kth_element.py)

5. 如何优化快速排序？

    1. 三数取中法

        我们取区间 head，middle 和 tail，取中间值作为 pivot

    2. 随机法

        从区间中随机取一个数

6. 二分查找的三个容易出错的地方

    ```
    def binary_search(arr, target):
        length = len(arr)
        head, tail = 0, length - 1
        
        while head <= tail:
            middle = head + (tail - head) / 2
            if arr[middle] == target:
                return middle
            if arr[middle] > target:
                head = middle + 1
            else:
                tail = middle - 1
        
        return -1
    ```

    1. 循环推出条件

        注意是 head <= tail，而不是 head < tail
    
    2. middle 的取值

        (head + tail) / 2 这种写法是有问题的，有可能溢出

    3. head 和 tail 的更新

        head = middle + 1，tail = middle - 1，否则容易死循环
        
7. Java 中 HashMap 散列表的实现细节

	1. HashMap 默认的初始大小是 16，当然这个默认值是可以设置的，如果事先知道大概的数据量有多大，可以通过修改默认初始大小，减少动态扩容的次数，这样会大大提高 HashMap 的性能。
	2. 最大装载因子默认是 0.75，当 HashMap 中元素个数超过 0.75\*capacity（capacity 表示散列表的容量）的时候，就会启动扩容，每次扩容都会扩容为原来的两倍大小。
	3. HashMap 底层采用链表法来解决冲突。即使负载因子和散列函数设计得再合理，也免不了会出现拉链过长的情况，一旦出现拉链过长，则会严重影响 HashMap 的性能。于是，在 JDK1.8 版本中，为了对 HashMap 做进一步优化，我们引入了红黑树。而当链表长度太长（默认超过 8）时，链表就转换为红黑树。我们可以利用红黑树快速增删改查的特点，提高 HashMap 的性能。当红黑树结点个数少于 8 个的时候，又会将红黑树转化为链表。因为在数据量较小的情况下，红黑树要维护平衡，比起链表来，性能上的优势并不明显。
	4. 散列函数

		```
		int hash(Object key) {
			int h = key.hashCode()；
			return (h ^ (h >>> 16)) & (capitity - 1);
		}
		```
		
		这里实现非常巧妙，hashCode 是32位的整数，`h >>> 16` 将高位移到低位，然后与低位异或，这样计算出来的整型值将“具有”高位和低位的性质，分布均匀，后面采用 & 而不是 %，因为 `A % B = A & (B - 1)`

8. 经典平衡 BST 红黑树的特性

    * 根结点是黑色的
    * 每个叶子节点都是黑色的空节点，也就是说，叶子节点不存储数据
    * 任何相邻的节点都不能同时为红色，也就是说，红色节点是被黑色节点隔开的
    * 每个节点，从该节点到达其可达子节点的所有路径，都包含相同数目的黑色节点

9. 利用两个堆来实现动态求中位数的方法

    如果是静态数据的话，直接排序取中位数即可，如果是动态增加的，如果每次都重新排序取中间值，复杂度较高，不能接受

    现在我们先将初始数据按增序排列好，将前 n/2（长度为奇数则为 n + 1 / 2） 的数存在一个大根堆中，剩下的数存在一个小根堆中

    这样，当总长度为奇数的时候，中位数就是大根堆的堆顶元素，偶数的时候为 大根堆堆顶元素 + 小根堆堆顶元素 / 2

    当新的元素到来的时候，如果小于大根堆堆顶元素，插入大根堆，反之，则插入小根堆，同时动态保证大根堆和小根堆元素数量比保持不变

    其实 pct99 也可以这么去做，就把大根堆和小根堆的长度比由 5:5 变为 99:1

10. 比 KMP 快 3-4 倍的字符串匹配算法 BM 算法 [BM](https://time.geekbang.org/column/article/71525#previewimg)

11. Trie 中的 KMP [AC 自动机](https://time.geekbang.org/column/article/72810#previewimg)
